

Pour l'installation d'allegro (une connexion internet est nécessaire):
- dans la solution selectionnez le projet
- cliquez droit dessus 
- dans le menu sélectionnez "Grérer les packages NuGet..." 
- dans la page NuGet cliquez en haut à gauche sur "Parcourir" et entrez
  allegro 5 dans la barre de recherche juste en dessous
- dans la liste sélectionner Allegro (logo crocodile) par allegro developers Allegro 5
- dans la partie à droite de la page cliquez sur installer
En principe allegro s'installe pour le projet avec ses dépendances sans problème.

ATTENTION
Dans le projet il faut indiquer quels modules d'allegro le programme utilise.
Pour ce faire :
- dans la solution selectionnez le projet
- cliquez droit dessus
- dans le menu sélectionnez "propriétés" tout en bas. 
- ouvrez "Allegro 5" puis en dessous sélectionnez "Add-ons"
- Dans le coin hautgauche de la fenêtre qui s'ouvre à droite sélectionnez "toute configurations"
- Ensuite sur la droite en dessous mettez "primitive addon", "Dialog addon", TrueType Font addon 
  et Font Addon sur "oui" (il suffit de cliquer en face et une boite de choix apparait).
- pour finir cliquez sur "appliquer"

N'oubliez pas cette opération. Plus tard si vous voulez ajouter des images il faudra faire de 
même avec image add-on. Dans le doute on peut tout mettre sur "oui"

Remarque :
En l'état le projet est configuré pour être utilisé avec les dll corresondantes. Ces dll doivent 
être placées avec l'exécutable, au même niveau dans le même folder. C'est réalisé automatiquement 
par visual studio.

Pour une version release il peut être préférable de ne plus avoir ces dll. Dans ce cas revenez à 
la fenêtre propriétés :
- en haut à gauche dans "Configuration" sélectionnez "debug" ou "active debug" si le mode courant.
- en dessous ouvrez l'onlet "allegro 5" sur la gauche et en dessous de "Add-ons"
  sélectionnez "Libary Type". Dans la page à droite sélectionnez "Dynamic debug-dynamic runtime"
- en haut à gauche dans "Configuration" sélectionnez maintenant "release".
  Dans l'onlet "allegro 5" sur la gauche sélectionnez "Libary Type" et sur la droite 
  "Static Monolith Release".

- poour finir cliquez sur "appliquer"


Le site officiel de la librairie : https://liballeg.org/
documentation : https://liballeg.org/a5docs/trunk/
Livre : https://allegro.developpez.com/5/livre/

